100より 大きい数（かず）を ならいました。
100が10こ あつまった 1000を ならいました。1000は せん と読（よ）みます。
こんどは 1000までの 数（かず）で 数（かず）の大きさを くらべます。
このような 文しょうを 作（つく）りました。
わたしの しんちょうは 143cmです。あおいさんの しんちょうは 132cmです。
どちらが せがたかい でしょう。
わたしと あおいさんの どちらが せが高（たか）いですか。
わたしです。143cmの方（ほう）が 大きいです。
みなさんは どのようにして 分（わ）かりましたか。
143の方（ほう）が 132より大きいと どのようにして 分（わ）かりましたか。
132 133 134 と数（かぞ）えましたか。
ちがうと思（おも）います。なやんでないと 思（おも）います。
数字（すうじ）を くらべたと 思（おも）います。
2つの数（かず）を くらべる時（とき）には どうしますか。
百のくらいと 一のくらいの どちらから くらべると いいでしょうか。
これは 百のくらいです。
この一のくらいを 見ても あまり大きさと かんけいが ありません。
この 百のくらいを さいしょに見ます。百と 書（か）いておきます。
百のくらいは どちらも1だから 同（おな）じくらいの 大きさと 分（わ）かります。
百のくらいは いっしょでした。
それから みなさんは ここを見たと 思（おも）います。
十のくらいです。十のくらいは 4と3です。
百のくらいは いっしょですが 143の 十のくらいは 40もあります。
132の方（ほう）は 30しか ありません。
これで 143が大きいと 分（わ）かったと 思（おも）います。
132が 小さいです。
大きいと 小さい のかん字は ならいましたか。
143が 大きいです。
一のくらいも みどりで 書（か）いて おきましょう。
さいごに 一のくらいを くらべます。
このように 数（かず）をくらべる 時（とき）には まず 大きいくらいを くらべます。
それが いっしょだったら 十のくらい それでも いっしょだったら 一のくらいを くらべます。
すると 2つの数（かず）の大きさを うまく くらべることが できます。
ここでは 143cmの わたしの方（ほう）が せが高（たか）いと 分（わ）かりました。
このように 2つの数（かず）を くらべて 大きさを あらわします。
ここで 新（あたら）しい記（き）ごうが 出てきます。
今（いま）までにも + - = などを ならいました。これと 同（おな）じです。
どちらの数（かず）が 大きいか 小さいかを あらわす 記（き）ごうがあります。
143と132を くらべます。
143が大きく 132が小さい と言（い）いたいです。
このような時（とき）は > という 記（き）ごうを つかいます。
これは何（なん）だろうと 思（おも）うでしょう。
ひらがなの「く」のぎゃくの ようです。
ひらいている 方（ほう）を 大きい方（ほう）に むけてください。
これが 143より 132が大きい といういみの 記（き）ごうです。
大なり とよぶことも あります。
このような 記（き）ごうになります。
てきとうな数（かず）を 作（つく）ります。
999と111は どちらが 大きいでしょう。
900もあるので 999の方（ほう）が 大きいです。
この場合（ばあい）は ぎゃくに 999の方（ほう）に 口をひらいて ください。
ひらがなの「く」のようです。999の方（ほう）に 口をひらきます。
これを 小なり とよぶことも あります。
みなさんは 111より999が大きく 999より111が小さい と分（わ）かれば 大じょうぶです。
このように「く」のぎゃくや「く」のような形（かたち）の 記（き）ごうを つかいます。
これで どちらの数（かず）が 大きいか小さいか あらわすことが できます。
せつ明（めい）が 長（なが）くなりました。数（かず）をくらべる もんだいを ときましょう。
2つの数（かず）の 大小とは どちらが大きいか 小さいか ということです。
2つの数（かず）の大小を 先ほど出てきた 記（き）ごうをつかって あらわす もんだいです。
3つあります。ときましょう。
数（かず）を くらべる時（とき）は 先ほど話（はな）した 通（とお）りにします。
大きい くらいである 100のくらいから くらべましょう。
① 123と 231です。
一番（いちばん）大きい 百のくらいを くらべます。
123と231の 百のくらいは ちがいます。
231は200も あるのに 123は100しかありません。
これは231の方（ほう）が 大きいです。
そのような時（とき）には < です。大きい方（ほう）に 口をひらきましょう。
このようにして 数（かず）の大小 どちらが 大きいか 小さいかを あらわせます。
123<231 が答（こた）えです。
②です。百のくらいを 見ると 同（おな）じ数（かず）です。
いっしょの時（とき）は つぎの 十のくらいを くらべます。
549の方（ほう）は40で 519の方（ほう）は10です。
549の方（ほう）が 519より 大きいです。
大きい方（ほう）の 549に 口を ひらいてください。
答（こた）えは 549>519 です。
③ 719と716です。そっくりな 数（かず）です。
これも 百のくらい 十のくらいと くらべていきます。
どちらも71 71と なっています。
さい後（ご）のくらいを 見ます。
719が9で 大きいです。3だけ 719の方（ほう）が 大きいです。
記（き）ごうのむきは どうなるでしょう。
大きい方（ほう）に 口をひらきます。このむきに なります。
数（かず）の大きさを くらべる 方（ほう）ほうです。
大きいくらいから 数（かず）を見ましょう。
この数（かず）の大きさを あらわす記（き）ごうも つかえるように してください。